読者の悩み：SESエンジニアが解雇される要因は本当にスキル不足が原因なのか知り、解雇されない人材になりたい

SESエンジニアが解雇される要因は本当にスキル不足が原因なのか

結論：スキル不足がすべてではない

1. SESができた背景
	1-1. バブル崩壊
	1-2. SESの仕組み
2. SESで解雇される要因
	2-1. 勤怠面
	2-2. スキル、コミュニケーション
	2-3. 自分を客観視できていない
3. 解雇されない人材になるには
	3-1. 報連相の徹底
	3-2. 転職も視野に入れる
4. まとめ


1. SESができた背景

SESエンジニアが解雇される要因は何なのか整理するには、
そもそもSESがどのようにして生まれたのが知る必要があります。

本来、会社独自のシステムやアプリケーションの内部を派遣された人（他の会社の人）が関わることは、他国ではありえないことです。

というのも、派遣された人が利益目的で常駐先の技術を盗むことが可能だからです。
勿論、対策として秘密保持契約を結んだうえで派遣されますが、あくまで外部に持ち込みはできないなど表面的なものであり、内部のことは誰にも分かりません。

そういうことがSESにあまり良いイメージを持たれていなかったり、SESはブラックなどと表現される所以かと思われます。

では、なぜ日本のみこのような契約が生まれたのでしょうか。

遡ると1990年代になります。
90年代初頭にはバブルが崩壊し、日本は急激に景気が後退してしまいました。

その時代ではコロナ時期と同様に、企業は予算的に正社員の採用が難しい状況に陥っておりました。

しかし、自社開発や受託開発は進めていかなきゃいけない。。

そういったジレンマを引き起こしている中でSESは誕生しました。

安い予算で開発メンバーを補充できるので、IT企業にはとても重宝される業界になっていきここまでに至ります。

1-1. SESの仕組み
上記ではSESというサービスが誕生した背景について、ざっくりとご説明させていただきました。

利用する側にとってはとても便利なサービスであり、SESで派遣される人にとっても様々な現場の開発で経験を積むことができスキルを高めることができるので聞こえはとてもいいです。
しかし、SESは仕組み的に大変なところもいくつか存在します。

次の章では、具体的に何が大変なのか解説していきます。

・予算都合で契約打ち切り
仕様が決まらなかったり、お客様都合で参画したプロジェクトにて想定していた工数よりも多くなってしまいリリース日が遅れるケースが存在します。

その際には元々決まった契約期間ではリリースできないので、SESの営業さんとプロジェクト先の責任者の間で派遣された人の契約を延長するかしないか話し合いが行われます。

そのため、どれだけスキルがあったとしても予算的に難しい場合は残念ながら、プロジェクト自体は継続されているものの、契約の延長はせずに人員を削減したりする事があります。

プロジェクトの予算は予め決められているので、予算がオーバーしてしまう場合は人件費を削るしかないのです。

・プロジェクトが完了次第、契約終了
正社員の場合、プロジェクトが完了しても他の進行中のプロジェクトに配属することがありますが、SESの場合は契約終了を意味します。

そのため、再度他の会社にて募集を行っている案件に応募して面談を行う形になりますので、言葉は悪いですが使い捨てになることが殆どです。

まれに参画していたプロジェクト先の会社から他の案件を紹介されて他の案件を探す必要が無くなることはありますが、大きな会社に限られます。

また、そういった案件のことをスライド案件と言いますが、テストや保守などあまり好条件でない内容になるので、担当の営業さんが引っ張ってくる案件を狙いに行ったほうが良いでしょう。

・低賃金
上記で申し上げたように、SESで派遣されるのは使い捨て商品と近いので、必然と低賃金になってしまいます。

勿論、スキルが高い場合は高単価な案件を紹介されますが、未経験や開発経験が短くスキルがまだ乏しい時には低単価な案件に参画することになるでしょう。

また、SES会社同士で案件の横流しをしている所もあり、そちらの案件に参画することになった場合、紹介料（マージンが）が引き抜かれるため単価自体は高くても手元に入る給料は少なくなってしまいます。

2. SESで解雇される要因
上記で申し上げたように、SESの仕組み上どれだけスキルがあっても契約が終了してしまうことは多々あります。

ただ、契約期間内にも拘わらず契約終了してしまうのは、恐らく派遣された人の責任が大きいです。

そこで契約期間内であっても、契約が終了してしまう人の特徴をここでは記載していきたいと思います。

2-1. 勤怠面
初めに挙げられるのが勤怠面です。

当たり前の話ではありますが、遅刻や無断欠席などが多い場合、何か作業をお願いする際には決められた出勤日に出社する事が前提です。

しかし、次の日に出社するかどうか不安な人に作業をお願いするわけにはいきません。

それは、どれだけスキルがあった人であっても同じことです

採用者側の目線に立って考えれば分かることですが、遅刻や無断欠席などが多い人を採用したくありません。

2-2. スキル、コミュニケーション
こちらも上記の様に、基本的なプログラミングスキルが備わっていなかったり、報連相がきちんとしていなかった場合、スムーズに開発を進めることができません。

案件の内容にて「未経験OK」といった内容もありますが、あくまで現場の開発経験がない方を指します。

変数や関数など基本的な構文が分からない方を指しているわけではございません。

あくまでSESとはエンジニアさんをレンタルするサービスであり、教育目的ではないのです。

勿論、社内の独自のサービスなどを使用している場合、分からない事は教えてくれますが、プログラミンング言語の文法であったり、Gitなどの幅広く使用されているツールにおいては分からない箇所は自分で調べ解決する必要があります。

何でもかんでも教えてくれると思い、受動的な体勢でいますとお客様目線において「この人は簡単なことしかやってくれない。。」と悪い印象を与えてしまいます。

そこの認識のズレにより途中で契約が切られてしまう方もいらっしゃいます。

2-3. 自分を客観視できていない
また、SESに限らず社会人として仕事する上で大事な自分を客観視できていない方も途中で契約終了してしまう理由として挙げられます。

例えば、自分は業務時間内に仕事をしたと思っていたとしても周りからはそう思われていないかもしれません。

ただ、契約内容によっては時間